---
title: 程序语言
date: 2018-11-10 16:04:29
tags:
categories: 剑指offerBook
---

## 1、一个程序从编写到执行的经历步骤
1、编写源程序。
2、对源程序进行编译。把源程序翻译成二进制形式的“目标程序”(obj)。
3、编译通过后，得到目标文件，与系统的库文件以及系统提供的其他信息连接起来，得到可执行的二进制文件(exe)。
4、运行程序。
5、分析运行结果。
<!--more-->
## 2、类
1、包含两种成员，数据成员(private)和成员函数(public)。
2、在C++中把一组数据和有权调用这些数据的函数封装在一起，组成一种称为“类”的数据结构。
3、被指定为私有的成员(函数和数据)只能被本类的成员函数所调用，而不能被类以外的语句调用(除了“友元类”外)。目的是对数据进行保护。
4、有了类，就可以实现面向对象程序设计方法中的封装、信息隐蔽、继承、派生、多态等功能。

## 3、字符与整形
'A'=65,'a'=97。
sizeof('a')=1;
sizeof("a")=2。// 因为字符串后面有'\0'。

1）将字符赋给整形变量。
```bash
int i,j;
i='A';
j='B';
cout<<i<<" "<<j<<endl;
```
2）字符数据与整数进行算术运算，实现大小写转换。
```bash
char c1,c2;
c1='a';
c2='b';
c1=c1-32;
c2=c2-32;
cout<<c1<<" "<<c2<<endl;
```
3）字符串常量"abc\n"包含几个字符？
为4个字符，但在内存中占5个字节。
4）字符串常量"abc\\n"包含几个字符？
为5个字符，'a'、'b'、'c'、'\'、'n'。

## 4、为变量赋初值
对多个变量赋同一个初值，必须分别指定。
```bash
float a=b=c=4.5;
```
应写成
```bash
float a=4.5,b=4.5,c=4.5;
```

## 5、常变量
在定义变量时，如果加上关键字const，则变量的值在程序运行期间不能改变。
在定义变量时<span style="color: red">必须同时对它初始化，</span>此后它的值不能再改变。即:<span style="color: red">常变量不能被赋值。</span>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;非const变量默认为extern，要使const变量能够在其他文件中访问，必须显式地指定为extern。

以下两种一样
```bash
const int a=3;
int const a=3;
```
注：从计算机实现的角度看，变量的特征是存在一个以变量名命名的存储单元，在一般情况下，存储单元中的内容是可以变化的。对常变量来说，无非在此变量的基础上加上一个限定：存储单元的值不允许变化。因此常变量又称为只读变量。
<div style="font-weight: bold;">区别#define命令定义的符号常量和用const定义的常变量。</div>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;符合常量只是用一个符号代替一个字符串，在预编译时把所有符号常量替换为指定的字符串，它没有类型，在内存中并不存在以符号常量命名的存储单元。而常变量具有变量的特征，它具有类型，在内存中存在以它命名的存储单元。

## 6、自增和自减
++i是先执行i=i+1后，再使用i的值。
i++是先使用i的值后，再执行i=i+1。

## 7、单个字符输入和输出
putchar函数：向终端输出<span style="color: red">一个字符。</span>
getchar函数：从终端输入<span style="color: red">一个字符。</span>没有参数，一般为getchar()。

## 8、静态局部变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;函数中的局部变量的值在函数调用结束后不消失而保留原值，即其占用的存储单元不释放，在下一次该函数调用时，该变量保留上一次函数调用结束时的值。

## 9、预处理命令
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;预处理命令是C++统一规定的，但是不是C++语言本身的组成部分，不能直接对它们进行编译(因为编译程序不能识别它们)。
有三种：
1）宏定义
<p style="text-align: center;">#define 标识符 字符串</p>
2）文件包含
<p style="text-align: center;">#include <文件名> 或 #include "文件名"</p>
头文件一般包含以下几类内容
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)对类型的声明
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2)函数声明
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3)内置(inline)函数的定义
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(4)宏定义
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(5)全局变量定义
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(6)外部变量声明
3）条件编译
一般情况下，在进行编译时对源程序中的每一行都要编译。有时候希望程序中某一部分内容只在一定条件时才进行编译。

```bash
#ifdef 标识符
  程序段1
#else
  程序段2
#endif
```

## 10、数组
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;定义一维数组：类型标识符 数组名[整型常量表达式]
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;常量表达式的值表示元素的个数，即数组长度。可以包括常量、常变量和符号常量，<span style="color: red">但不包括变量。</span>
下面是不可行的：
```bash
int n;
cin>>n;
int a[n];
```
前两行可以改为
```bash
const int n=5;
```
在对<span style="color: red">全部数组元素</span>赋初值时，可以不指定数组长度。如
```bash
int a[]={1,2,3,4,5};
```
另：数组名也可以作实参和形参，传递的是数组的初始地址。

## 11、字符数组
```bash
char c[]={'a','r','r','a','y'};
char str[]={"I am happy!"};
```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了测定<span style="color: red">字符串</span>的实际长度，C++规定了一个 "字符串结束标志" ，以字符 "\0" 代表（C++编译系统自动添加）。如："I am happy!"共有10个字符，但在内存中共占11个字节。

### 11.1、字符串输入输出
```bash
char str[20];
cin>>str;
cout<<str;
cout<<str[3];// 输出单个字符
```

### 11.2、字符串处理函数
```bash
#include<cstring>
#include<string.h>
```

strcat(char[],const char[]) //将第二个字符数组中的字符串连接到前面字符数组的字符串的后面。
```bash
char str1[20]="People's Republic of ";
char str2[]="China";
cout<<strcat(str1,str2);
```
strcpy(char[],const char[]) //将第二个字符数组中的字符串复制到第一个字符数组中去，将第一个字符数组中的相应字符覆盖。
```bash
cout<<strcpy(str1,"China"); //后面可以是字符串常量
cout<<strcpy(str1,str2,2); //将一个字符串中的若干个字符复制到字符数组中
```
strcmp(const char[],const char[]) // 相等为0，1>2为正整数，1<2为负整数
strlen(const char[]) //字符串长度

### 11.3、C++ 字符串类型(string 类型)
```bash
#include<string>
```

string并不是C++语言本身具有的基本类型（char、int、float、double），它是在C++标准库中声明的一个<span style="color:red">字符串类。</span>
#### 11.3.1、字符串数组
```bash
string name[5]={"zhang","li","wang"};
```

## 12、变量的初始化
变量定义指定了变量的类型和标识符，也可以为对象提供初始值。
C++ 支持两种初始化变量的形式：复制初始化和直接初始化。
```bash
int ival=1024; //复制初始化
int ival(1024); //直接初始化
```

## 13、指针与指针变量
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;变量的指针就是变量的地址，用来存放变量地址的变量是指针变量。C++用 \* 符号表示指向，如i_pointer是一个指针变量，而 * i_pointer表示i_pointer所指向的变量。

## 14、引用
引用的作用是为变量起一个别名。
```bash
int a;
int &b=a;
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以上语句声明了b是a的引用，即b是a的别名。则a和b的作用相同，都代表同一变量。&是引用声明符，不代表地址。并不需要为b另外开辟内存单元。b和a占内存中的同一个存储单元，具有同一地址。
在声明一个引用时，必须同时使之初始化。

## 15、类Class
类是对象的抽象，对象是类的具体实例。
类是抽象的，不占用内存，对象是具体的，占用存储空间。
类的数据成员是不能在声明类时初始化的。因为类并不是一个实体，而是一种抽象类型，并不占存储空间，显然无处容纳数据。
可以把数据和操作封装在一起。把数据隐藏起来，而把成员函数作为对外界的接口。

### 15.1、构造函数初始化
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;建立对象时自动执行。名字必须与类名同名。不具有任何类型，不返回任何值。
构造函数一般声明为public。
```bash
Box box1(12,23,15);// 建立对象指定值，根据带参数的构造函数。
```
在一个类中可以定义多个构造函数，以便对类对象提供不同的初始化方法，供用户选用。这些构造函数具有相同的名字，而参数的个数或参数的类型不相同，称为构造函数的重载。

### 15.2、析构函数
~ 为取反运算符，析构函数是与构造函数作用相反的函数。
当对象的生命期结束时，会自动执行析构函数。
只能有一个析构函数。

### 15.3、调用顺序
先构造的后析构，后构造的先析构。它相当于一个栈，先进后出。

### 15.4、共用数据的保护
#### 15.4.1、常对象
类名 const 对象名(实参列表);
```bash
//以下两种都可
Time const t1(1,2,3);
const Time t1(1,2,3);
```
如果一个对象被声明为常对象，则不能调用该对象的非const型的成员函数。(除了由系统自动调用的隐式的构造函数和析构函数)

#### 15.4.2、常对象成员
##### 15.4.2.1、常数据成员

```bash
const int hour;
```
只能通过构造函数的参数初始化表对常数据成员进行初始化。
不能采用在构造函数中对常数据成员赋初值的方法，下面是非法
```bash
Time::Time(int h)
{
	hour=h;
}
```
应写成下列形式
```bash
Time::Time(int h):hour(h){}
```

##### 15.4.2.2、常成员函数
```bash
void get_time() const;
```
只能引用本类中的数据成员，不能修改它们。
常成员函数可以引用const数据成员，也可以引用非const的数据成员。
常成员函数不能调用另一个非const成员函数。

##### 15.4.2.3、指向对象的常指针
将指向对象的指针变量声明为const型，并使之初始化，这样指针值始终保持为其初始值，不能改变，即其指向始终不变。
```bash
Time t1(10,12,14),t2;// 定义对象

Time * const ptr1=&t1;

ptr1=&t2;// 错误，ptr1不能改变指向
```
定义指向对象的常指针的一般形式为：类名 * const 指针变量名 = 对象地址
```bash
Time t1(10,12,14),t2;// 定义对象
Time * const ptr1;
ptr1=&t2;// 错误，常指针不能赋值
```

##### 15.4.2.4、指向常对象的指针变量
先了解指向常变量的指针变量
```bash
const char * ptr;//表示指针变量ptr指向的char变量是常变量，不能通过ptr来改变其值
```
定义指向常变量的指针变量的一般形式为：const 类型名 * 指针变量


```bash
Time t1(10,12,14);// 定义对象

Time * const p=&t;// 指向对象的常指针变量，必须初始化

const Time * p=&t;// 指向常对象的指针变量，可以不初始化
```
## 15.5 静态成员
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静态数据成员是一种特殊的数据成员，以关键字static开头。
```bash
class Box{
private:
	static int height;
	int width;
	int length;
public:
	int volume();
}
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果希望各对象中的height的值是一样的，就可以把它定义为静态数据成员，这样它就为各对象所共有，而不只属于某个对象的成员，所有对象都可以引用它。
静态数据成员不属于某一个对象，在为对象所分配的空间中不包括静态数据成员所占的空间。静态数据成员是在所有对象之外单独开辟空间。

## 16、关于const
1、定义常量
(1)const修饰变量，以下两种定义形式在本质上是一样的。它的含义是：const修饰的类型为TYPE的变量value是不可变的。<span style="color: red">必须初始化。</span>
```bash
TYPE const ValueName = value; 
const TYPE ValueName = value;
```
(2)将const改为外部连接,作用于扩大至全局,编译时会分配内存,并且可以不进行初始化,仅仅作为声明,编译器认为在程序其他地方进行了定义.
```bash
extend const int ValueName = value;
```

2、指针使用CONST
(1)指针本身是常量不可变
     char* const pContent; 

(2)指针所指向的内容是常量不可变
     const char* pContent; 

(3)两者都不可变
      const char* const pContent; 

(4)还有其中区别方法，沿着\* 号划一条线：
如果const位于 \* 的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量；
如果const位于\* 的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量。

```bash
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
	int t = 9;
	int a = 10;

	const int *p =&t ;// 底层const，可以改变指针地址，不能改变指针指向的值
	//p = &t;// 上一行不初始化也可以

	cout << p << endl;// 004FFB6C
	cout << *p << endl;// 9
	
	p = &a;
	//*p = a;// 错误，不能改变指针指向的值。若要改变，就通过改变指针地址。
	
	cout << p << endl;// 004FFB60
	cout << *p << endl;// 10

	cout << "------------------------------" << endl;

	int * const q=&t;// 顶层const，可以改变指针指向的值，不能改变指针地址

	cout << q << endl;// 004FFB6C
	cout << *q << endl;// 9

	*q = a;
	//q = &a;// 错误，不能改变指针地址。
	
	cout << q << endl;// 004FFB6C
	cout << *q << endl;// 10

	return 0;
}
```

## 17、static
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有时希望函数中的局部变量的值在函数调用结束后不消失而保留原值，即其占用的存储单元不释放，在下一次该函数调用时，该变量保留上一次函数调用结束时的值。可以指定该局部变量为<span style="color: red">静态局部变量</span>。
```bash
#include<iostream>
using namespace std;
int fun(int a)
{
	static int b=3;
	b=b+1;
	return a+b;
}
int main(){
	int a=2;
	for(int i=0;i<3;i++)
	{
		cout<<fun(a)<<endl;
	}
	return 0;
} 
```
输出结果为6、7、8。

## 18、指针
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。就像其他变量或常量一样，您必须在使用指针存储其他变量地址之前，对其进行声明。指针变量声明的一般形式为：
```bash
type *var-name;
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;type 是指针的基类型，它必须是一个有效的 C++ 数据类型，var-name 是指针变量的名称。用来声明指针的星号 * 与乘法中使用的星号是相同的。但是，在这个语句中，<span style="color: red">星号是用来指定一个变量是指针</span>。以下是有效的指针声明：
```bash
int    *ip;    /* 一个整型的指针 */
double *dp;    /* 一个 double 型的指针 */
float  *fp;    /* 一个浮点型的指针 */
char   *ch;    /* 一个字符型的指针 */
```
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所有指针的值的实际数据类型，不管是整型、浮点型、字符型，还是其他的数据类型，都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针所指向的变量或常量的数据类型不同。通过使用一元运算符 * 来返回位于操作数所指定地址的变量的值。