---
title: 查找vs排序
date: 2019-01-01 20:06:07
tags:
categories: 剑指offerBook
---
## 1、查找
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在数据集合中寻找满足某种条件的数据元素的过程称为查找。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;静态查找表（无需动态修改查找表）：顺序查找、折半查找、散列查找
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;动态查找表（动态地插入和删除）：二叉排序树地查找、
### 1.1、顺序查找
又称为线性查找，在线性表中查找（有序或无序），顺序存储或链式存储。
引入“哨兵”，从后向前查找。目的：使得循环不必判断数组是否会越界。
```bash
int search_seq(STable ST,ElemType key)
{
	ST.elem[0]=key;
	for(int i=ST.Length;ST.elem[i]!=key;--i) // 查找到i为0时退出
	{
		return i;
	}
}
```
若查找表是有序表，则从前向后查找。
<!--more-->
### 1.2、折半查找
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;又称二分查找，仅适用于<span style="color: red">有序</span>的顺序表。
```bash
int Binary_Search(SeqList L,ElemType key)
{
	int low=0,high=L.Length-1,mid;
	while(low<=high) // 终止条件
	{
		mid=(low+high)/2;
		if(L.elem[mid]==key)
		{
			return mid;
		}
		else if(L.elem[mid]>key)
		{
			high=mid-1;
		}
		else
		{
			low=mid+1;
		}
	}
	return -1;
}
```
### 1.3、二叉排序树
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;简称BST，又称为二叉查找树。对二叉排序树进行中序遍历，可以得到一个递增的有序序列。
#### 1.3.1、二叉排序树的查找
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二叉排序树的非递归查找算法
```bash
BSTNode *BST_Search(BiTree T,ElemType key,BSTNode *&p)
{
	p=NULL; // p指向被查找结点的双亲，用于插入和删除操作中
	while(T!=NULL && key!=T->data)
	{
		p=T;
		if(key<T->data)
			T=T->lchild;
		else
			T=T->rchild;
	}
	return T;
}
```
#### 1.3.2、二叉排序树的插入
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;树的结构通常不是一次生成的，而是在查找过程中，当树中不存在关键字等于给定值的结点时再进行插入。
```bash
int BST_Insert(BiTree &T,keyType k)
{
	if(T==NULL) // 原树为空
	{
		T=(BiTree)malloc(sizeof(BSTNode));
		T->key=k;
		T->lchild=T->rchild=NULL;
		return 1;
	}
	else if(k==T->key)
	{
		return 0;
	}
	else if(k<T->key)
	{
		return BST_Insert(T->lchild,k);
	}
	else
	{
		return BST_Insert(T->rchild,k);
	}
}
```
故，插入的新结点一定是某个叶结点。

#### 1.3.3、二叉排序树的删除
1、若为叶结点，直接删除
2、若结点只有一棵左子树或右子树，则删除后把子树成为其父结点的子树
3、若结点均有左右子树，则中序遍历，要删除结点的后面的结点取代其位置即可

### 1.4、散列表（Hash）
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在线性表和树表的查找中，记录在表中的位置跟记录的关键字之间不存在确定关系，需进行一系列的关键字比较。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;散列函数：一个把查找表中的关键字映射成该关键字对应的地址的函数。不同关键字映射同一地址称为冲突。
处理冲突的方法
1、开放定址法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;线性探测
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;平方探测法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再散列法
2、拉链法(链地址法)
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;把所有关键字为同义词的记录存储再同一个线性链表中。

## 2、排序
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;稳定性：两个元素关键字相等，排序前后相对位置不变，称为稳定。
### 2.1 插入排序
#### 2.1.1、直接插入排序
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了实现对L[1...n]的排序，可以将L(2)~L(n)依次插入到前面已排好序的子序列中，执行n-1次可得到一个有序的表。L(0)为哨兵，从后向前进行比较，反复把已排序元素逐步向后挪位，为新元素提供插入空间。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;每趟操作都分为比较关键字和移动元素。
```bash
void InsertSort(ElemType A[],int n)
{
	for(int i=2;i<=n;i++)
	{
		// A[i]的关键码小于其前驱，需将其插入到有序表中
		if(A[i]<A[i-1])
		{
			A[0]=A[i]; // 哨兵
			for(int j=i-1;A[j]>A[0];--j) // 从后向前查找
			{
				A[j+1]=A[j]; // 向后挪位
			}
			A[j+1]=A[0]; // 复制到插入位置
		}
	}
}
```

#### 2.1.2、折半插入排序
当排序表为顺序存储的线性表，对直接插入排序进行改进
```bash
void InsertSort(ElemType A[],int n)
{
	int low,high,mid;
	for(int i=2;i<=n;i++)
	{
		A[0]=A[i]; // 哨兵
		low=1;high=i-1;
		while(low<=high)
		{
			mid=(low+high)/2;
			if(A[mid]>A[0])
			{
				high=mid-1;
			}
			else
			{
				low=mid+1;
			}
		}
		for(int j=i-1;j>=high+1;--j)
		{
			A[j+1]=A[j];
		}
		A[high+1]=A[0];
	}
}
```
#### 2.1.3、希尔排序
适用于基本有序的排序表和数据量不大的排序表。
取一个小于n的步长d，把表中全部记录分成d个组，所有距离d的倍数的记录放在同一个组中，在各组中进行直接插入排序，然后取第二个步长......直至所取的d为1。

### 2.2、交换排序
#### 2.2.1、冒泡排序
表长为n，从后向前(或从前向后)两两比较相邻元素的值，交换。
关键字最小的元素如气泡一般逐渐往上“漂浮”，这就是冒泡排序名字的由来。最多n-1趟冒泡。
```bash
void BubbleSort(ElemType A[],int n)
{
	for(int i=0;i<n-1;i++){// 趟数
		for(int j=n-1;j>i;j--)// 每一趟都是从后向前，前面的是有序序列
		{
			if(A[j]<A[j-1])
			{
				swap(A[j],A[j-1]);
			}
		}
	}
}
```
每一趟排序都会将一个元素放置到其最终位置上。
#### 2.2.2、快速排序
快速排序是对冒泡排序的一种改进，基本思想是基于分治法的。
在待排序表L[1...n]中任取一个元素（一般以第一个元素作为枢轴值）作为基准，通过一趟排序将待排序表划分为独立的两部分。递归的对子表进行操作。
```bash
int Partition(ElemType A[],int low,int high)
{
	ElemType pivot=A[low]; // 将第一个元素设为枢轴值
	while(low<high)
	{
		while(low<high && A[high]>=pivot)// 把low和high当作指针，向之间移
			--high;
		A[low]=A[high]; // 将比枢轴值小的元素移动到左端

		while(low<high && A[low]<=pivot)
			++low;
		A[high]=A[low]; // 将比枢轴值大的元素移动到右端
	}
	A[low]=pivot;
	return low;
}
```

### 2.2 选择排序
每一趟在后面n-i+1个待排序元素中选取关键字最小的元素，作为有序子序列的第i个元素，直到n-1趟做完。

#### 2.2.1、简单选择排序
假设排序表L[1...n]，第i趟排序即从L[i...n]中<span style="color: red">选择关键字最小</span>的元素与L(i)交换，每一趟排序可以确定一个元素的最终位置。与序列的初始状态无关。
```bash
void SelectSort(ElemType A[],int n)
{
	int min;
	for(int i=0;i<n-1;i++)
	{
		min=i;
		for(int j=i+1;j<n;j++)
		{
			if(A[j]<A[min])
			{
				min=j;
			}
		}
		if(min!=i)
		{
			swap(A[i],A[min]);
		}
	}
}
```

#### 2.2.2、堆排序
一种树形选择排序方法。将L[1...n]看成是一棵完全二叉树的顺序存储结构。
小根堆：
L(i) <= L(2i) 且 L(i) <= L(2i+1)
堆排序的关键是构造初始堆，是一个反复筛选的过程。n个结点的完全二叉树，最后一个结点是第 n/2 个结点为根的孩子。
对第 n/2 个结点为根的子树筛选，使该子树成为堆。依次向前进行筛选。
堆排序思路：输出堆顶元素后，通常将堆底元素送入堆顶，此时堆被破坏，将堆顶元素向下调整使其保持大顶堆性质。如此重复。
删除：删除堆顶元素
插入：先将新结点放在堆的末端，执行向上调整操作。

### 2.3 归并排序和基数排序
归并排序是将两个或两个以上的有序表组合成一个新的有序表
基数排序，不是基于比较，适用于字符串和整数（不是实数）。采用多关键字排序思想。与序列的初始状态无关，d趟，r个队列。

## 3、内部排序算法比较
<table border="1">
	<tr>
		<th>算法种类</th>
		<th>时间复杂度</th>
		<th>空间复杂度</th>
		<th>是否稳定</th>
	</tr>
	<tr >
		<td>直接插入排序</td>
		<td>O(n^2)</td>
		<td>O(1)</td>
		<td>是</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>冒泡排序</td>
		<td>O(n^2)</td>
		<td>O(1)</td>
		<td>是</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>简单选择排序</td>
		<td>O(n^2)</td>
		<td>O(1)</td>
		<td>否</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>希尔排序</td>
		<td></td>
		<td>O(1)</td>
		<td>否</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>快速排序</td>
		<td>O(nlogn)</td>
		<td>O(logn)</td>
		<td>否</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>堆排序</td>
		<td>O(nlogn)</td>
		<td>O(1)</td>
		<td>否</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>2-路归并排序</td>
		<td>O(nlogn)</td>
		<td>O(n)</td>
		<td>是</td>
	</tr>
	<tr >
		<td>基数排序</td>
		<td>O(d(n+r))</td>
		<td>O(r)</td>
		<td>是</td>
	</tr>
</table>